The Winding Paths of Capital: interview met Giovanni Arrighi
============================================================

*Door David Harvey, NLR 56, Maart-April 2009*

**Kan je ons een beetje vertellen over je achtergrond en opleiding?**

Ik ben geboren in Milaan in 1937. Aan moederszijde was mijn familieachtergrond burgerlijk. Mijn grootvader--de zoon van Zwitserse immigranten--is opgeklommen vanuit de rangen van de arbeidersaristocratie en richtte eind twintigste eeuw zijn eigen fabrieken op, eerst machienes voor de textielindustrie en later verwarmings- en airconditioning-apparaten. Mijn vader was de zoon van een spoorwegarbeider, geboren in Toscane. Hij verhuisde naar Milaan en begon te werken in de fabriek van mijn grootvader langst moeders zijde; m.a.w. hij trouwde uiteindelijk met de dochter van de baas. Er waren spanningen, met als gevolg dat mijn vader zijn eigen zaak oprichtte, als concurrent van zijn schoonvader. Beiden deelde echter anti-fascistische gevoelens en dat heeft mijn vroege jeugd aanzienlijk beïnvloed. Deze was namelijk gedomineerd door de oorlog: de Nazi-bezetting van Noord-Italië na de overgave van Rome in 1943, het Verzet en de komt van de geallieerden.

Toen ik 18 was stierf mijn vader plotseling in een auto-ongeluk. I besloot om zijn bedrijf draaiende te houden, tegen het advies van mijn grootvader in, en ging economie studeren aan de <Università Bocconi> in de hoop dat het me begrip zou bijbrengen over hoe het bedrijft te leiden. Het departement Economie was een neo-klassieke burcht, zonder een spoortje Keynesiaanse invloed en van geen enkel nut voor de zaak van mijn vader. Ik besefte uiteindelijk dat ik het moest opdoeken. De daarop volgende twee jaren heb ik doorgebracht op de <shop-floor> van één van de bedrijven van mijn grootvader, waar ik data verzamelde over de organisatie van het productieproces. Door dit studiewerk geraakte ik er van overtuigd dat de <general-equilibrium> model van de neo-klassieke economie irrelevant waren voo het begrijpen van de productie en distributie van inkomens. Dit werd de basis van mijn verhandeling. Ik werd daarna aangesteld als *assistente volontario*, een onbetaalde assistent van mijn promotor, in die tijd de eerste trede op de academische ladder in Italiaanse universiteiten. Om in mijn onderhoud te voorzien werkte ik bij Unilever, als een <trainee manager>.

**Hoe kwam het dat je in 1963 naar Afrika ging, om daar te werken in het University College of Rhodesia and Nyasaland?**

Waarom ik naar daar ging is tamelijk simpel. Het werd me duidelijk dat Britse universiteiten effectief mensen betaalden om les te geven en onderzoek te doen--in tegenstelling tot mijn positie in Italië, waar je vier of vijf jaar als een *assistente volontario* moest werken vooraleer je enig uitzicht had op een betaalde job. In de vroege jaren zestig waren de Britten druk in de weer met universiteiten op te richten in hun voormalig koloniaal rijk, als *colleges* van Britse universiteiten. Het UCRN was een *college* van de Universiy of London. Ik had gesolliciteerd voor twee posities, een in Rhodesië en een in Singapore. Ze belden me voor een jobinterview in Londen en omdat het UCRN geïnteresserd was, boden me de job van Lecturer in Economics. En zodus vertrok ik.

Het was een waarlijke intellectuele wedergeboorte. De mij aangeleerde neoklassieke traditie met haar mathematische modellen wist niets te vertellen over de processen die ik zag in Rhodesië of de realiteiten van het Afrikaanse leven. Aan de UCRN werkte ik samen met sociale antropologen, in bijzonder Clyde Mitchell die reeds werk verrichte rond netwerkanalyse en Jaap van Velsen, die situationele analyse introduceede, wat later geherconceptualiseerd werd als uitgebreide case-study analyse. Ik volgde regelmatig hun seminaries en beiden hebben me enorm beïnvloed. Gaandeweg liet ik het abstracte modelleren los, in ruil voor de concrete, empirische en historisch gegronde analyse van sociale antropologie. Ik begon mijn lange mars van neoklassieke economie naar comparatieve-historische sociologie.

**Dit vormde de context voor je artikel uit 1966, "The Political Economy of Rhodesia", dat de vormen van de kapitalistische klasse-ontwikkeling analyseerde, samen met hun specifieke contradicties. Bv. de de dynamieken die leiden tot de overwinning van de <settlers> Rhodesian Front Party in 1962 en de eenzijde onafhankelijkheidsverklaring van Smith in 1965. Wat was de aanvankelijke impuls voor dat essay en wat is voor jou, achteraf gezien, het belang ervan?**

"The Political Economy of Rhodesia" is geschreven op aansporen van Van Velsen, die een niet-aflatende criticus was van mijn gebruik van mathematische modellen. Ik had een bespreking geschreven van Colin Leys boek "European Politics in Southern Rhodesia" en Van Velsen stelde voor dat ik er een langer artikel van maakte. In deze tekst en in "Labour Supplies in Historical Perspective" analyseerde ik de manier waarop de volledige proletarisering van de boerenbevolking van Rhodesië contradicties  teweeg bracht voor kapitaalsaccumulatie: het leverde in feite meer problemen dan voordelen op voor de kapitalistische sector.<ref 1> Zolang de proletarisering slechts gedeeltelijk was, creeërde het condities waarin de Afrikaanse boeren kapitaalaccumulatie subsidieerden, omdat ze in een deel van hun eigen levenonderhoud voorzagen. Maar hoe meer de boerenbevolking geproletariseerd raakte, hoe meer deze mechanismen stopten met werken. Volledig geproletariseerde arbeid kon enkel uitgebuit worden als het een volledig <living wage> kreeg. Dus in de plaats van dat het de uitbuiting van arbeid eenvoudiger maakt, maakte proletarisering het eigenlijk moelijker en vereiste het vaak dat het regime meer repressief moest worden. Martin Legassick en Harld Wolpe argumenteerde bijvoorbeeld dat het Apartheidsregime in Zuid-Afrika primair te wijten was aan het gegeven dat het regime meer repressief moest worden t.o.v. de Afrikaanse arbeiders omdat deze volledig geproletariseerd was en niet langer kapitaalaccumulatie kon subsidiëren zoals ze dat vroeger deed.

De gehele zuidelijk regio van Afrika--van Zuid-Afrika en Botswane, over het vroegere Rhodesië, Mozambique, Malawi tot Kenia--was gekenmerkt door een rijkdom aan miniralen, kolonisten-landbouw en een extreme onteigening van de boerenbevolking. Dit lag anders in de rest van Afrika, inclusief het noorden. De west-Afrikaanse economieën waren in essentie gestoeld op boeren. Maar de zuidelijk regio, wat Samir Amin "het Afrika van de arbeidsreserves" noemde, was op vele manieren een toonbeeld van extreme boerenonteigening en dus proletarisatie. Velen van ons wezen erop dat dit proces van extreme onteigening contrdictorisch was. Aanvankelijk creeërde het de condities waarin de boerenbevolking de kapitalistische landbouwbouw, mijnbouw, fabrieksarbeid, etc. subsidieerde. Maar in toenemde amte creeërde het moeilijkheden voor het uitbeuiten, mobilizeren en controlleren van het proletariaat dat gevormd werd. Het werk dat we toen verrichten, "Labour Supplies in Historical Perspective" van mijn hand en gerelateerd werk van Legassick en Wolpe, vormde de basis voor wat bekend werd als het Zuid-Afrika Paradigma over de grenzen van proletarisatie en onteigening.

In tegenstelling tot mensen zoals Robert Brenner, die nog steeds kapitalistische ontwikkeling gelijkstellen met proletarisering *tout court*, toonde de ervaring in Zuid-Afrika dat proletarisering op zichzelf niet kapitalistische ontwikkeling faciliteerd: verscheidene andere omstandigheden zijn vereist. In het van geval van Rhodesië identificeerde ik drie stadia van proletarisering, waarvan enkel één positief is voor kapitalistische accumulatie. In het eerste stadium reageren de boeren op rurale kapitalistische ontwikkeling door landbouwproducten te voorzien, waarbij ze enkel arbeid aanbieden in ruil voor hoge lonen. De gehele regio werd dan ook gekenmerkt door een arbeidstekort. Dit gebeurde omdat telkens wanneer zich kapitalistische landbouw of mijnbouw ontwikkelde, het een vraag creeërde voor lokale landbouwproducten die de Afrikaanse boeren snel genoeg voorzagen. Ze konden deelnemen aan de geldeconomie via de verkoop van landbouwproducten in de plaats van de verkoop van arbeid. Een van de doelstellingen van de steun van de staat aan de landbouw door kolonisten was het creeëren van concurrentie voor de Afrikaanse boeren, zodat deze gedwongen werden hun arbeid in plaats van hun producten te verkopen. Dit leidde tot een langgerekt proces, dat van gedeeltelijke tot volledige proletarisatie ging, maar dat zoals gezegt een contradictorisch proces was. Het probleem met het eenvoudige 'proletarisatie als kapitalistische ontwikkeling'-model is dat het niet enkel de realiteiten van het zuid-Afrikaanse koloniekapitalisme negeerd, maar ook vele andere voorbeelden, zoals de VS zelf. Deze werd ook gekenmerkt werd door een totaal ander patroon, nl. een combinatie van slavernij, genocide van de oorspronkelijke bevolking en de immigratie van surplusarbeid van Europa.

**Je was één van de docenten aan het UCRN die gearresteerd werd voor politieke activiteiten tijdens de <clampdown> door de regering-Smith in juli 1966?**

Ja, we hebben een week in het gevang doorgebracht en vervolgens gedeporteerd.

**Je ging naar Dar es Salaam, wat in die tijd doorging als een paradijs van intectuele interacties, op verschillende vlakken. Kun je ons iets vertellen over die periode en het werk dat je samen met John Saul hebt verricht?**

Het was een zeer <exciting> tijd, zowel intellectueel als politiek. Toen ik in Dar es Salaam in 1966 aankwam, was Tanzania nog maar enkele jaren onafhankelijk. Nyerere pleite voor een, wat hij noemde, Afrikaans socialisme. Hij slaagde erin om evenveel afstand te houden van beide zijden in de China-Soviet split en onderhield goede relaties met de Scandinavische landen. Dar es Salaam werd een <outpost> waar alle bannelingen van nationale bevrijdingsbewegingen in zuidelijk Afrika terecht kwamen: van de Portugese kolonies, Rhodesië en Zuid-Afrika. Ik bracht drie jaar door aan de universiteit en ontmoette een breed scale aan mensen: activisten van de Black Power-beweging in de VS, academici en intellectuelen zoals Immanuel Wallerstein, David Apter, Walter Rodney, Roger Murray, Sol Picciotto, Catherine Hoskins, Jim Mellon, die later één van de oprichters van de Weathermen was, Luisa Passerini, die onderzoek verrichte over Frelimo, en vele andere, waaronder natuurlijk ook John Saul.

In Dar es Salaam, in mijn werk met John, verschoof ik mijn onderzoeksinteresse van arbeidsaanbod naar de kwestie van nationale bevrijdingsbewegingen en de nieuwe regimes die voortkwamen uit de dekolonisatiegolf. We waren beiden sceptisch over de mate waarin deze regimes in staat waren om zichzelf te emanciperen van dategen dat men toen neokolonialisme begon te noemen, en ze hun beloftes van ecnomische ontwikkeling konden waarmaken. Maar er was ook een verschil tussen ons twee, dat tot op vandaag doorwerkt, nl. dat ik hier veel minder bezorgt over was dan John. Deze bewegingen waren voor mij nationale bevrijdingsbewegingen, ze waren in geen enkele vorm socialistische bewegingen, zelfs wanneer ze de retoriek van het socialisme omarmden. Het waren populistische regimes, en hoewel we allebei nationale bevrijding op zich zeer belangrijk vonden, verwachtte ik ook niet meer dan dat. Over de vraag of er mogelijkheden waren voor politieke ontwikkelingen die verder gingen discussieëren John en ik vandaag nog altijd--goedgeluimd--wanneer we elkaar tegenkomen. Maar de essays die we samen schreven was de kritiek waar we akkoord over waren.

**Toen je terug naar Europa kwam vond je een zeer andere wereld dan diegene die je zes jaar daarvoor achtergelaten had?**

Inderdaad. Ik kwam terug naar Italië in 1959 en kwam onmiddelijk terecht in twee situaties. De eerste was aan de Universiteit van Trento, waar men mijn een docentenpositie had aangeboden. Trento was het centrum qua studentenmilitantisme, en de enige universiteit in Italië die in die tijd doctoraten in sociologie uitreikte. Mijn aanstelling was voorgedragen door het organiserend committee van de universiteit, dat bestond uit de christen-democraat Nino Andreatta, de liberale socialist Norberto Bobbio en Francesco Alberoni. Het vormde een deel van de poging om de studentenbeweging te paaien, door een radicaal aan te nemen. In het eerste seminarie dat ik doceerde had ik slechts vier of vijf studenten, maar in het herft-semester, nadat mijn boek over Afrika in de zomer van 1969 was verschenen, waren er meer dan 1000 studenten die in mijn leslokaal probeerden binnen te geraken.<ref 2> Mijn lessenreeks werd dé gebeurtenis van Trento. Het verdeelde zelfs **Lotta Continua**: de fractie-Boato wou dat de studenten naar mijn lessen kwamen, om een radicale kritiek van ontwikkelingstheorieën te horen, terwijl de fractie-Rostagno mijn lezingen probeerde te verstoren door stenen naar het leslokaal te gooien vanop het binnenplein.

De tweede situatie was in Turijn, via Luisa Passerini. Ze was een prominente <propagator> van de werken van de Situationisten waardoor ze een grote invloed had op vele van de kaderleden van **Lotta Continua**, bij wie het Situationisme begon aan te slaan. Ik pendelde van Trento naar Turijn via Milaan: van het centrum van de studentenbeweging naar het centrum van de arbeidersbeweging. Ik voelde me aangetrokken en gelijktijdig verontrust door sommige aspecten van deze beweging, vooral haar afwijzen van "politiek". Op sommige bijeenkomsten stonden zeer militante arbeiders op en zeiden: "Genoeg politiek! Politiek is ons in de verkeerde richting aan het sturen. Wat we nodig hebben is eenheid"! Het was voor mij, komende van Afrika, een aanzienlijke schok om te ontdekken dat de strijdende arbeiders de communistische vakbonden zagen als reactionair en repressief, en dat er een belangrijk element van waarheid in zat. De reactie tegen de PCI-vakbonden werd een reactie tegen alle vakbonden. Groepen zoals **Potere Operaio** en **Lotta Continua** schoven zichzelf naar voor als alternatieven, zowel voor de vakbonden als voor de massapartijen. Samen met Romano Madera, die toen student was, maar ook een politiek kaderlid en een Gramsciaan--wat een zeldzaamheid was buiten links-parlementaire kringen--begonnen we het idee te ontwikkelen om een Gramsciaanse strategie te vinden om aan de beweging te koppelen.

Daar onstond het idee van **autonomia**, van de intellectuele autonomie van de arbeidersklasse. De creatie van dit concept wordt vaak toegewezen aan Antonio Negri. In feite ontstond het in de interpretatie van Gramsci die we ontwikkelden in de vroege jaren zeventig binnen de **Gruppo Gramsci**, mee opgericht door Madera, Passerini en mezelf. We zagen onze ... van een substituut voor de vakbonden of politieke partijen, maar als studenten en intellectuelen die de die betrokken waren bij het helpen van de arbeidersvoorhoedes om hun eigen autonomie--*autonomia operaia*-- ... 

















